ramsdorf die ampel bereitet die
alarmstufe zweite stufe des notfallplans
gas vor wir haben es gerade gehört der
wirtschaftsminister denn finanzminister
also sehr viel drastischer kann man es
eigentlich nicht sagen wir haben eine
enorme versorgungs problematik gerade
russland hat nord stream zwei sowieso da
läuft gar nichts durch aber jetzt eben
auch noch zum 1 herunter gedimmt auf 40
prozent des bisherigen gas transfers das
heißt wir haben absehbaren knappheit
hier können die speicher nicht so
schnell befüllen wir wollen unsere
industriebetriebe brauchen das gas für
ihre produktionsprozesse wir brauchen
uns im moment nicht zum heizen aber im
winter wieder und deswegen ist es
vollkommen richtig finde ich wichtig
dass die minister die dafür zuständig
sind das auch genauso klar artikulieren
genauso klar artikulieren also für mich
ist also wenn man so eine ansage macht
sehr hart an der grenze zum alarmismus
würde ich sagen nein ich glaube ist es
wichtig dass also welche erkenntnisse
haben wir und was ist passiert dass man
das so drastisch aus drückt sie bemessen
ja gas in bcm also in milliarden
kubikmeter und wir wissen dass wir im
jahr ungefähr verbrauchen wir wissen was
im jahr von wo ungefähr beziehen und wir
sehen dass der hauptlieferant russland
zurzeit nach und nach sich verabschiedet
das ist auch klar das war auch richtig
so dass wir sozusagen darauf uns
eingestellt haben robert habeck wir
haben ja alle die bilder gesehen von ihm
in katar von ihm in oslo
er versucht jetzt woanders diese dieses
gases zu bekommen aber wir sind jetzt an
dem punkt wo man ganz klar sagen muss es
kann sein dass wir in eine knappheit
situation reinlaufen in der wir uns
mechanismen überlegen müssen wer kriegt
das gas und wie wird das geregelt da
gibt es einen vorschlag aus dem
wirtschaftsministerium das mit einer
versteigerung lösung zu machen also
marktmechanismus das finde ich erstmals
die berater einen sinnvollen vorschlag
wenn ein gut knapp wird muss man über
das preissignal dann macht es dann muss
man das preissignal steuern wo es
hingeht und dann unsere sinnvollsten
auch an so ziert dort hat noch mal
welche erkenntnisse haben wir das wir
jetzt dermaßen alarm geschlagen keine
neuen die sind bekannt seit dem ersten
kriegstag russland die ukraine
überfallen hat wir haben studien
erstellt auch da gibt es genügend
erkenntnisse wo man das nachlesen kann
wir müssen halt aus anderen das beziehen
das hat herr habe auch versucht
insbesondere auch mit qatar gesprochen
und dass man eben auch flüssiggas
bezieht zwei faktoren sind jetzt
problematisch die dazugekommen sind das
eine ist dass wir sehr viel stärker
fracking gas aus den usa hätten kaufen
müssen dort gab es ein unfall kürzlich
und den texas an der freedom high
station wo wir eigentlich
gas kaufen wollen und das heißt 20
prozent weniger als wir eigentlich
eingeplant haben und kostüme
die 40 prozent die sie erwähnt haben die
gehen auch zurück und sagt im moment
glaube ich sogar genau 60
40 genau und jetzt ist es eben so dass
man das kompensieren muss und was der
große fehler war von anfang an dass man
zu spät die nachfrageseite angeguckt hat
also wir haben immer gesagt dass man
beide seiten eine gruppe angebot erhöhen
seien aus anderen ländern jetzt bricht
einer weg den wir im fest eingeplant
haben und jetzt muss die nachfrageseite
reagieren ich finde es auch richtig ist
die aktionsmodelle zu machen die
industrie die sich bewirbt die bekommen
auch entschädigung aber wir hätten schon
längst ein wärmepumpen programm auf den
weg bringen müssen wo wir mehr
ausbildung mehr handwerker alters das
auch wirklich die heizung umgestellt
werden das hat man nicht in
ausreichender art und weise getan wobei
ich würde einen vielleicht nur sagen das
darf die angebotsseite das auch ein
problem was wir ja was wir ja nicht
geschafft haben in deutschland ist in
den 16 jahren merkel-regierung ein
einziges flüssiggas terminal in
deutschland zu bauen von liter um
beispielsweise das kleine litauen
russland erklärt wir nehmen kein gas
mehr von euch wir haben ein
flüssiggasterminal wir beziehen das
jetzt über flüssiggas sie sind
energiepolitische souverän ich war in
ihre eigenen entscheidungen treffen wir
in deutschland können das in der form in
meinem holen das ja das tun aber jetzt
kommen eben diese schwimmenden die
zeigen sie da jetzt auch glaube ich
kommt er für den nächsten winter die
helfen uns jetzt über den nächsten
winter aber man muss das flüssiggas auch
kaufen weil es jetzt eben in den usa was
eigentlich eingeplant haben das fällt
jetzt weg und da muss man reagieren
deswegen
ganz kurz weil sie gerade sagten 16
jahre merkel-regierung vier jahre waren
sie auch dabei als fdp es ist richtig
aber nichts damit zu tun also haben sie
haben sie damals laut gewarnt ich habe
das nicht im kopf doch also wir haben
über das thema diversifizierung unserer
energie versorgen sie gelten die rodler
frei war dass wir halt thema war das
etwas früher immer gesagt habe was auch
jetzt sehr für jetzt sind derzeit 2009
bis 2013 und ich kann nur sagen damals
war ich im europäischen parlament aber
deswegen großes thema aber das war ein
großes thema im binnenmarktausschuss des
europäischen parlaments ging es um die
energiepakete um die gas paket und zwar
ganz klar jeder mitgliedstaat dass
sawiris brüssel allen sagt musste
diversifizieren sollte in den terminals
bauen und sollte für alternative
energien sorgen ob das in deutschland
umgesetzt worden ist die antwort nein
das ist so das sehen wir jetzt nicht
sieht dann wollte das nicht er wollte
uns damals ein toter damals gesagt wenn
man will es nicht also wir haben es ja
auch seit 2005 gefordert dass wir das
machen wir in europa sogar angewiesen
wir haben ja eher daneben noch eine
pipeline bauen wollen was ja der totale
wahnsinn ist noch zu ihm zwei noch zu
planen in einer zeit vor russland schon
kriege führt und dann noch die
abhängigkeiten noch mal zu erleben auf
über gegen sich das gegenteil ist
passiert was eigentlich und genau
angeordnet hatte aber lasst uns heute
nicht so viel vergangenheitsbewältigung
machen die frage ist was droht uns
tatsächlich erwarte also ist das
sozusagen das wovor robert habeck mal
ernst hat mir gesagt dass trifft
irgendwann auch den industriellen kern
des landes also ich nehme diese beiden
sehr dramatischen warnung sehr ernst das
ist jetzt nicht nur politisches tremolo
manchmal macht er die politiker etwas um
etwas zu bewirken und zwar deswegen weil
es einen harten machtpolitischen fast
kriegerischen hintergrund hat denn es
hat sich schon was verändert in den
letzten tagen die russen haben den
gaskrieg eröffnet bisher bis vor wenigen
tagen als das gas kontinuierlichen hohen
mengen lief dachten wir dieser krieg
wird so laufen wie der kalte krieg
damals die versorgung ist stabil nun
haben sie aber vor wenigen tagen
entschlossen auf 40 prozent
runterzugehen
und das ist sozusagen die waffe auf den
tisch gelegt und wir haben am 11 juli
eine situation da wird die pipeline ganz
abgeschaltet wegen wartungsmaßnahmen für
zehn tage und keiner weiß ob die danach
mit null prozent bleibt also sie einfach
das embargo dann
verwirklichen ob sie auf 40 prozent
gehen oder auf 100 prozent dh die
bundesregierung weiß jetzt wir haben
eine wirklich ernst eine uhr ja anders
auf null ist dann haben wir natürlich
das wirtschaftsministerium hat das jahr
rechnet nicht nur ein kleines problem im
winter nach dem motto mal pullover
anziehen 18 grad sind auch gut oder kalt
duschen friesen schweres industrielles
ketten problem in unseren
prozessen aber dann einfach und das
wirtschaftsministerium sagt es kommt die
größte rezession auf uns zu die wir je
hatten und deswegen ist der alarmruf aus
meiner sicht berechtigt und ich kann den
haarweg verstehen dass er jetzt sagt
okay jetzt muss ich auch kröten
schlucken die ich eigentlich schlucken
wollte zum beispiel die kohlekraftwerke
russland setzt ja schon immer gas als
politische waffe ein und die haben jetzt
mehrfach auch anderen ländern doch schon
den gashahn abgedreht mussten wird auch
damit rechnen dass das passiert vom 24
februar an mussten wir damit rechnen
dass das passiert und zwar täglich und
das ist tatsächlich in nicht
ausreichende art und weise passiert ist
fehlen die szenarien fehlen genauso
eigentlich hätte habe ich das was er
jetzt macht also kohle wieder ins spiel
bringen natürlich war das jetzt nicht in
plan dieser regierung auch nicht unsere
gesellschaft wir wollten hier raus aus
den fossilen energien und schon gar
nicht der grünen dass er das jetzt erst
macht ist eigentlich ein fehler die
nachfrageseite also dem süßen
jahrhundert mit dem gang genommen was
interessant ist es ist gab es nämlich
nach dem besuch in katar gab es so eine
kleine meldung die die die kann so rein
so ein zwei tage später fand keine große
beachtung wir haben in der sendung hier
kurz darüber gesprochen nämlich dass die
qatar ist so ganz nebenbei wissen ließen
übrigens so schnell wird das gar nicht
laufen der eindruck der in deutschland
doch immer noch glaube ich vorherrschend
ist ist der eindruck jetzt gibt's
demnächst ist flüssiggas aus katar oder
ist vielleicht schon auf dem weg zu uns
ich glaube das sehen aber
2024 jahr genau herr lanz das meinte ich
eben dass wir eigentlich das
amerikanische gas- einsetzen dass meine
tochter
wird
genau weil katar kommt zu spät
flüssiggas gut das können wir kaufen das
können wir zu den asiaten wegkaufen das
tun wir haben ja haben wir auch schon
mal darüber gesprochen das findet wird
die stadt ja es hat das findet so stadt
ja wie zu haben wir den asiaten dass das
gas weg zu preisen die sind horrend aber
wir sind ein reiches land und tun ist
wie einkaufen wie das weg na ja es ist
ja flüssiggas ist ja auf dem weltmarkt
da wird
handelt und die asiaten haben immer
einen hohen flüssiggas bedarf das heißt
die haben das auch fest eingeplante
länder sind dass der japan ist es vor
allen dingen in tunesien und andere
länder da gerade im asiatischen raum
dieses dringend brauchen und den nehmen
wir das jetzt weg und seien jetzt einen
hohen preis dafür aber das ist es auch
auf dem weltmarkt problematisch deswegen
wäre das amerikanische gas- sowie nicht
gewesen und das kommt jetzt nicht in dem
umfang wie wir es eigentlich brauche ich
habe sie von ctv gab putin hat
eigentlich sein eigentliches kriegst du
schon erreicht nämlich uns in angst und
schrecken und panik zu versetzen
also es ist nicht sein einziges krieg
seien aber also jetzt auf uns einfach
die europäer ist auf jeden fall ein
kriegsziel wobei was ja auch glaube ich
erwarte hat war natürlich dass wir das
tal uneins sind und das sind wir jetzt
nicht das hört man ja auch beim gipfel
jetzt sehen aber klar immer wieder wenn
er wenn er mit diesen scharmützeln wände
mit der atombombe droht oder jetzt auch
mit liter und kaliningrad solche sachen
das ist alles so eine art theater also
ich habe das als pr-gag bezeichnet
berlin politisches theater also ist es
eine messe die an uns geschickt wird
schauen wir können auch das und dann
natürlich sofort kommt dann die angst
hoch zwei fronten krieg und empfängt
dann da auch noch an und weiter ich
würde sie mir echt einlagen in
vorschlagen das zurückgehen in den in
den ende februar und sich anschauen was
wir alles erwartet habe jedes maß und
angst schub nach oben wir haben gedacht
da gibt es nach kiel und dann nimmt das
1 1 dann geht es nach kiew und dabei
kommt nicht rein land bombardiert dann
ist gut das war
richtig aber ich glaube dass noch mal
klarzumachen dass wir die ganze zeit
ängste hoch projizieren und das ist das
was er gekonnt einsetzt also ich sage
jetzt nicht wir lagen daneben sondern
der hat er schon so
die stritten wir lernen uns dran hat die
zieht er sehr gekonnt aber in diesem
zusammenhang sehr bemerkenswert dass das
stimmt dass sie so ein frau gipfel in
der bevölkerung gibt es eine große
unruhe wärme über das gesprochen aber
umso bemerkenswerter da finde ich
eigentlich dass das was sie auch gerade
gesagt haben doch realisiert wird eine
große einigkeit der nationen des westens
also wer mit den eu gipfel vor uns
werden den nato gipfel vor unserem dem
g7 gipfel vor uns und da kommen wirklich
die großen nationen der welt zusammen
und unseres kontinents und haben sehr
sehr klare ansage dass sie nicht
akzeptieren die art und weise wie putin
ihr versucht grenzen in europa zu
verschieben dass man sich an die seite
der ukraine stellt hat der kanzler heute
in der regierungserklärung ja noch mal
sehr sehr deutlich gemacht also ich
glaube dass die einigkeit der staaten
diese politische leadership dieser zeit
gezeigt wird etwas ist was in dem ausmaß
putin glaube ich eher überrascht absolut
damit hat er gar nicht gerechnet wird
ihnen sagen damit haben auch die
europäer nicht gerechnet also immer
endet man sich einen tanz ich denke
jetzt nicht dass in den europäischen
hauptstädten irgend jemand gedacht
hatten wenn das passiert dann stellen
wir uns vor die kleine aber wir haben
nun das kriegst du das freut uns
natürlich bleib stimmen das stimmt auf
unsere eu fällt und auf das atlantische
system aber global stimmt natürlich
nicht sagt wenn die chinesen springen
ihm in einer art und weise bei gerade
heute nochmal da wird es schaurig also
die machen natürlich nicht mit bei den
sanktionen sondern ganz im gegenteil
sprechen von der neuen großen
freundschaft und wollen die
wirtschaftsbeziehungen vertiefen und
wollen auch gar nicht von angriffskrieg
sprechen und das ist china indien fällt
sich genauso wie importieren jetzt
russisches öl auf teufel komm raus zu
günstigeren preisen und denken auch
nicht an unseren weg mitzugehen die
großen schwellenländer brasilien
südafrika sind nicht dabei und den
arabischen raum haben wir auch nicht
gewonnen das holz der gerade in
südafrika war auch der präsident dort
hat sich auf offener bühne er hatte ihn
praktisch vorgeführt was reden sie davon
angriffs gegen das sagen ist unsere
sprache das heißt wir haben dieses spiel
gemacht
die russland zu isolieren sind haben wir
eigentlich wenn wir ehrlich sind
verloren
gerade war es energie angeht also das
ist wirklich begrenzt clark auf in denen
jetzt ein bisschen mehr billiges öl
china auch und belohnt die sonst die
pipelines sind begrenzt auf schiffs
kapazitäten sind begrenzt putin hat in
erster linie fossile energie und die
kaufen wie im nicht mehr ab hier sind
der größte abnehmer von fonds i ag aus
russland und wenn das wegfällt
fällt ihm wirklich massiv was weg es
brechen einnahmen weg die inflation wird
hoch gehen die wirtschaft bricht ein der
soziale zusammenhalt wird bröckeln also
ich wäre da vorsichtig kurz frau dann
sollten wir das noch mal gesehen sie
haben natürlich recht also wir haben ist
kathrin über die einheit des westens
nicht die einheit der welt sie haben
natürlich recht wir haben nicht die
ganze welt überzeugt dass das hier ein
angriffskrieg ist und das selber
gleichzeitig ist aber wenn sie sich die
umfragen anschauen zum beispiel in der
arabischen welt haben sie dort
angesprochen kameraden umfrage heraus 40
prozent sagen also auf die frage wer ist
schuld an dem krieg sagen ich weiß es
nicht und die große mehrheit sagt die
sollen einfach verhandeln und wir halten
und wir als araber halten uns da raus
also dass er eine neutrale position ist
ja in deutschland nicht so ganz
unähnlich
40 prozent weiß ich nicht ob sie jetzt
in deutschland wieder so ähnlich denken
genau also china ist jetzt ein anderer
fall da bin ich auch bei ihnen habe ich
würde sagen ganz viele gerade von jetzt
eine arabische staaten afrikanische
staaten sie wollen eigentlich am
liebsten neutral bleiben und sich nicht
noch mehr problemen wird das gerne noch
ein bisschen ordnen die frage ist
nämlich schon frau kemfert ob wir uns da
nicht selber sozusagen
jetzt auch ein problem sozusagen an den
hals geschafft haben also sie sagten
gerade inflation in russland die
russische wirtschaft liegt am boden usw
ich meine inflation wir haben jetzt da
wir haben fraktions problem wir merken
es an der tankstelle
wir müssen davon ausgehen ich glaube sie
waren das die das irgendwo sagte im
interview dass die die
nebenkostenabrechnung zum teil viermal
höher ausfallen wird als wir sie im
letzten jahr hatten das muss man sich
mal vorstellen
das bedeutet für normalen haushalt ganz
schnell war 2000 euro bus wer soll das
bezahlen zahler sprengstoff sie haben es
war so was von 2
wenn man nach russland schaut herr
weimar hat es gerade kurz angedeutet
vielleicht können wir kurz erdöl
abarbeiten dann machen wir gas und mit
und landen rest also erdöl was dort
passiert ist doch ganz interessant auf
den weltmeeren la sich dieser tage sind
reihenweise schiffe unterwegs die das
gps ausschalten nicht mehr getrackt
werden können russische schiffe oder
schiffe im auftrag russlands die öl
beispielsweise nach indien schaffen in
indischen raffinerien wird das
verarbeitet die unterhalten sich sehr
bedeckt über die herkunft dieses öls
wird nicht so richtig klar gemacht
verarbeiten in einem unglaublichen in
einer unglaublichen menge erdöl gerade
und verkaufen ist dann für teures geld
zurück zu uns nach europa und auch nach
deutschland und wir danken dass wir dann
deutsche steuerzahler bezahlen na ja das
ist natürlich das ist ein wahnsinn
besser über die wir uns dem wochen schon
mal hier geschaffen haben da wurde das
in bausch und bogen wecke abgewiesen
heute noch ein paar andere probleme die
auch wo ähnlich gelagert sind zu dem was
sie auch beschreiben es sind der
griechische schiffe teilweise die dann
auch gestartet werden die aufgenommen
wurden deswegen weil sie eben umfahren
sollen es sind versicherungen auch da
das wurde in europa versorgen man hätte
die sanktionen auch auf die
versicherungen ausweiten müssen die
jetzt wenn die nicht versichert werden
können können sie es nicht rumfahren
also es war relativ leicht gewesen aus
meiner sicht auch ein fehler als oder
passieren schiffe ja die griechen freie
und ein radio interview
also die zumindest ausgenommen wurden
damit da auch russisches öl verteilt
werden kann dennoch sind die kapazitäten
schon beschränkt wir dürfen nicht
vergessen wir sind ein ganz wichtiger
abnehmer für russland wir zahlten auch
immer gut das ist auf dem weltmarkt
nicht so 11 substituierbar zumal wir
jetzt ja sie sprechen es ja zu recht an
aufgrund der hohen preise für öl und gas
die nachfrage zurückgehen wird gerade in
ländern wie indien wo die für sozialen
verwerfungen noch viel höher sind wir
hier und das bedeutet dass er weniger
nach der fall also russland den brechen
mittelfristig die einnahmen weg das
lässt sich nicht ohne euer so haben wir
auch auf runtergehen problem haben muss
runter gehen im preis so und dass diese
schlaraffenland wasser mit uns hatte das
wird so nicht herkommen und was wird er
merken und das wird auch langfristig ein
problem sein weil wir weggehen werden ja
mehr und mehr von dieser teuren fossilen
endlich haben sie 100 prozentig aber
jetzt immer gesagt dass ich keine
probleme
viele leute werden
die hoffnung dass unsere
sanktionspolitik in russland etwas
politisch bewirkt die verliere ich
zusehen wenn wir sehen dass er doch eine
relativ große gefolgschaft hat in der
gesellschaft für diesen unglaublichen
vernichtungskrieg wir sehen auch
machtpolitisch kaum eine bewegung wenn
wir uns die deviseneinnahmen angucken
die waren erstaunlich hoch in den
letzten drei monaten weil auch die
preise natürlich geschichtlich gesehen
das heißt der erzeugt einen krieg eine
verknappung die preise stark profitierte
am ende noch davon und wir sind eben
leider nicht in einer situation dass wir
die mehrheit der staaten auf unserer
seite haben das ist bedauerlich dass ist
sogar richtig schlimm aber nehmen wir
mal arabien natürlich könnte saudi
arabien so einer situation machen also
zur entlastung der welt produzieren wir
ein bisschen mehr ein versuchen den
ölpreis zu senken das tun sie natürlich
auch nicht das heißt jeder sucht sein
vorteil die chinesen die inde die araber
auch die griechischen reeder und in
wahrheit funktioniert unsere
sanktionspolitik nicht und
nicht sein derzeit machen wir ja ganz
genauso damit ist alles gesagt hört man
ja auch häufiger das ist also keine
keine abwegige these oder man hört dass
häufiger der punkt ist er ist ein
fundamentaler fehler über sanktionen
nachzudenken wie als ob die
lichtschalter wenn ich knipse oben und
auf der anderen seite geht das licht aus
so ist es nicht aber wenn sie in einem
land wie russland mit elf zeitzonen
keine ersatzteile mehr für flugzeuge
liefern dann wird das in dem land
konsequenzen haben wenn sap und andere
software firmen keine updates mehr
aufspielen dann wird das konsequenzen
haben zehn prozent anstieg der inflation
10% wirtschaft also mit anderen
jahrtausend informatiker wetter draußen
etwas passieren das wird sich in der
wirtschaft bemerkbar machen und das ist
ganz das ist vollkommen klar und dann
noch ein punkt wenn sie sagen er hat
unterstützung in der gesellschaft für
seine politik dann das klingt so als ob
das eine freie meinungsbildungsprozess
wären russland dominiert eine
gleichgeschaltete medien landschaft die
ganzen oppositionslager kritischen
journalisten sind alle teilweise zu uns
nach deutschland geflohen also mit
anderen worten das ist ein punkt den man
nicht als argument benutzen kann das ist
einfach eine vollkommen
gleichgeschaltete medien außerdem glaube
ich muss man auch klar sagen dass
sanktionen nie als alleiniges instrument
funktionieren also es ist nicht das man
kann eigentlich die regierung also ein
anderes land nicht umstimmen nur durch
sanktionen haben entweder eine funktion
der eine signalwirkung also seine
botschaft oder sie sich frankieren
irgendwas anderes also ich glaube das
ist das eine aber
auch nicht sagen dass sanktionen in der
geschichte nie funktioniert hätte sie
hatten die funktionieren schon aber die
vorerst funktionieren sie nur wenn man
andere sachen damit verknüpft eben hier
zum beispiel waffenlieferungen aber
zweitens ich glaube die idee das ist zu
einer revolution kommt wegen sanktionen
in russland nein natürlich nicht aber
wird die regierung vielleicht sich
einschränkte iran die waren die
verhandlungen zum nuklearprogramm
da sagt man auch die sanktionen haben
auch eine rolle gespielt um iran damals
an den verhandlungstisch zu bringen also
nicht alleine da ist und wir waren halt
auch noch andere mechanismen dahinter
gab es eben solche immer die
militärische bedrohung aber sanktionen
als ein element in einen werkzeugkasten
von verschiedenen sachen können durchaus
funktionieren ja also das was auch immer
auch für die sanktionspolitik völlig
klar und alles
ich habe ihn für einen realpolitischen
blick auf den instrumentenkasten dem wir
haben und da dürfen uns nichts vormachen
also die illusion wenn wir diese
sanktionen durchziehen und wir
versammeln die westliche
staatengemeinschaft und wir liefern
waffen an die ukraine dass dieser krieg
gewinnbar ist oder dass das gut ausgeht
wie habe ich nicht nötig er viele
fragezeichen und deswegen ist es gut
sich offen und ehrlich an zu gucken was
funktioniert denn wie und wenn die
chinesen jetzt bei den russen sind dann
haben wir strategisch ein stück weit
etwas verloren im weltpolitischen mächte
spiel das müssen wir einfach anerkennen
auch wenn wir es überhaupt nicht hören
wollen und genau
beschrieben aber sein buch erwähnt dass
er gesagt das was ich geschrieben habe
china und russland sind zwei
autokratische systeme die das liberale
tolerante demokratisch rechtsstaatlich
verfassten welche art des westens
ablehnen können auch sich zunehmend
entkoppeln vom westen die chinesen mit
ihrer zwei kreislaufwirtschaft wollen
wir heute nicht zu sehr vertiefen aber
das lernen sie andere kurz wahlkreis
ausführlich in china gibt es eine 2
kreislaufwirtschaft und das heißt dass
die kommunistische partei chinas erklärt
hat es gibt einen teil der wirtschaft
darf nur binnenmarkt bedienen also nur
chinesische unternehmen mit chinesischen
unternehmen mit chinesischen kunden und
es gibt einen anderen definierten teil
der darf kontakte zum ausland haben und
der wird immer stärker unter druck
gesetzt und er wird nach und nach dem
squeeze out würde man sagen
rausgequetscht war liegen so dass
irgendwann china sich auch von uns
entkoppelt haben wird und nur noch da wo
es ihm selber nützt da haben wir hier
eine geschäftsbeziehung da eine
produktions beziehung macht aber es ist
nicht mehr so dass china auf absehbare
zeit auf lange zeit für uns diese tolle
markt dass er die letzten 20 jahre war
und china und russland sind in dieser
hinsicht im systemwettbewerb mit dem
westen schon lange beieinander deswegen
den olympischen spielen die reise von
putin zu ziehen die verkündung der
immerwährenden freundschaft mit einer
dann da würde ich ihn wieder sprechen
eher lauwarmen unterstützung china ist
jetzt für putins krieg damals ja auch
jetzt immer noch relativ lauwarme
unterstützung das ist keine keine die
liefern keine waffen die machen wir
nicht aktiv tatsache ist aber wir laufen
in einen kalten krieg rein wir sind im
grunde in einer zwischenkriegszeit
wir haben die zwischenkriegszeit damals
gab es zwischen dem ersten im zweiten
weltkrieg wir haben jetzt die
zwischenkriegszeit zwischen dem ersten
kalten krieges und dem zweiten kalten
krieg und das ist das worauf wir uns
einstellen müssen und deswegen ist die
geschlossenheit des westens überhaupt
nicht gering zu schätzen sondern ganz im
gegenteil das was sie gerade gesagt
haben dass das so überraschend gut läuft
im westen ist in dieser situation mal
eine gute nachricht das ist einigermaßen
zusammenzuschalten sehen sie auch sofort
zwischenkriegszeit zog man natürlich
zusammen naja aber krieg heißt ja nicht
immer panzer hat ja noch wird kalter
krieg nur es ist ein bisschen andere
anlageformen weil wir weil ich glaube
wirtschaftlich wird sich das nicht
komplett entkoppeln aber man kann ja
auch im kalten krieg haben obwohl man
mit der kalten krieg dass die frau aus
nicht aber der trend genau wie sie
gesagt haben den gibt es ja schon länger
aber was genau wie mit 19 2 auch da gab
es in ganz vielen westlichen
hauptstädten einfach wunschdenken dass
china und russland nie miteinander sich
anfreunden werden also schon als als als
putin als seinen besten freund
bezeichnet gab es bei der münchner
sicherheitskonferenz und leute die bei
unserem event am hat gesagt haben die
russen die gucken auf die chinesen
runter gedenken das sind alles bauen nie
werden die sich strategisch anfreunden
also das ist wirklich so dass art von
denken ist dazu führt dass wir hat dann
immer wieder überrascht werden ganz oft
sind die informationen eigentlich alle
da aber es wäre halt schön wenn es
anders wäre und das nennt man in der
zukunftsforschung dass kassandra
phänomen je schlechter die nachricht ist
die sie überbringen desto
wahrscheinlicher ist es dass man ihnen
nicht zuhört das gibt zum thema mann ist
es so es geht im moment das liegt ja
auch für robert habeck und für
kristalline jetzt das ist allgemein so
das ist ein menschliches phänomen das
gilt nicht nur für politik wie wollen
sie nicht hören je schlimmer die na also
wenn ich ihnen sage sie rauchen sie
werden deswegen lungenkrebs bekommen 20
prozent der leute rauchen trotzdem gut
80 prozent nicht mehr rauchen
funktioniert man gut das ist ein
phänomen was viele auch so gerade eben
zum thema klimawandel nicht verstehen
dass die mehr sie den leuten angst
machen dass du mehr machen sie zu